---
layout: page
title: Lua笔记（一）
date: 2020-04-04 03:44:45 +0800
mdate: 2020-04-04 03:44:45 +0800
---

## 关于《Programming In Lua》这本书的笔记

- 1 Chunk：交互模式每行都是独立的Chunk，文件里每个文件是一个Chunk
- 2 默认全局、除非用`local`修饰
- 3 基本类型：`nil`、`boolean`、`number`、`string`、`userdata`、`function`、`thread`、`table`
- 4 加号`+`只做数学运算，字符串拼接使用`..`
- 5 `table`的长度只计算数组部分，但是如果有洞不要乱用（TODO看C-API）
- 6 取模运算符：`a % b == a - floor(a / b) * b`
- 7 数值`for`，三个表达式只在进入循环前计算一次；循环变量是个`local`变量；不要给循环变量赋值
- 8 `...`，变长参数。`unpack{...} == ...`
- 9 `select(id, ...)`，返回第`id`及之后的参数（5.3）；返回第`id`个参数（5.1）。如果`id == "#"`，返回参数数量
- 10 `local`的作用范围。`local`变量如果重新定义，会产生一个新的，前面引用的不变，后面引用新的
- 11 通用`for`：`for <var-list> in <exp-list> do <body> end`，`<exp-list>`返回迭代器函数、状态、控制变量三样东西。每次循环以状态与控制变量为参数调用迭代器函数，函数的第一个返回值赋值给控制变量作为下一轮的参数。控制变量为`nil`时退出循环，否则执行`for`的循环体

```lua
for var1, var2, ... in <exp-list> do
    <body>
end

do
    local _f, _s, _c = <exp-list>
    while true do
        local var1, var2, ... = _f(_s, _c)
        _c = var1
        if _c == nil then break end
        <body>
    end
end
```

- 12 数据描述`data{...}`。等价于`data({...})`，Chunk会返回一个函数，这个函数存在一个upvalue为global的`data`函数，外部定义`data`，并调用这个Chunk，实现以不同方法处理同一段数据
- 13 metatable。`__index`和`__newindex`分别控制读写`table`属性不存在时的行为
- 14 全局环境。Lua中全局变量挂在`_G`表中。可以用metatable控制全局变量的访问行为
- 15 局部环境。5.3里没有函数`setfenv(level, env)`。对应的可以直接在函数里修改upvalue`_ENV`。默认`_ENV`和`_G`指向同一个`table`。
- 16 `require(name)`。`package.loaded`记录了所有已经加载的模块。`require`的参数会传递给Chunk函数作为参数；Chunk函数如果返回`nil`（没有显式返回也返回`nil`），`package.loaded[name]`的值就是`true`，否则就是那个返回值；`require(name)`的返回值就是加载后`package.loaded[name]`的值
- 17 弱表。如果一个表的metatable里有`__mode`属性，那就可能是弱表。`__mode`是一个`string`，`"k"`表示key是弱引用，`"v"`表示value是弱引用。只被弱引用的对象也会被回收。
- 18 弱key`getmetatable(t).__mode == "k"`。该模式下`table`对它的key持弱引用，所以当外部没有对这个key的强引用时，这个key会被回收，同时`table`里会同时移除这一条目。
- 19 弱value`getmetatable(t).__mode == "v"`。该模式下`table`的key对它的value持弱引用，所以当外部没有对这个value的强引用时，这个value会被回收（TODO验证key是否回收）。
- 20 Lua头文件自身没有`extern "C"`，所以在`C++`中使用时要在引用时写上，或者直接用`#include <lua.hpp>`
- 21 Lua栈索引为正表示从底开始，最底部索引是1；为负表示从顶开始，栈顶索引是-1
- 22 Lua中给C函数绑Lua的值。全局：Lua提供了registry表，所有C函数共享，可以用API来访问。模块内：Lua5.1的C函数环境被删除，可以用`LuaL_setfuncs()`函数替代，来为一组函数共享相同的upvalue。函数内：Lua提供了`lua_pushcclosure()`函数来单独为函数指定upvalue
- 23 metatable控制`userdata`的类型。这样的metatable必须显示指定名字作为key，存放在registry表中，所以要避免重名
- 24 userdata如果比较复杂，可能需要相应的析构函数。在metatable里设置`__gc`为该析构函数，Lua在GC这个userdata时会同时调用这个析构函数释放相关的资源
